# জাভাস্ক্রিপ্টের ইঞ্জিন (JS Engine)

JavaScript ইঞ্জিন বিষয় টা অনেকের কাছে নতুন হতে পারে আর। JavaScript অনেকগুলো কারণের জন্য ব্যতিক্রম ধর্মী তার মধ্য একটি হচ্ছে JavaScript ইঞ্জিন। আমরা জানি JavaScript ব্রাউজারে এক্সিকিউট হয়। কিন্তু ব্রাউজার তো একটা না ভিন্ন ভিন্ন ব্রাউজার ভিন্ন ভিন্ন ইঞ্জিন ব্যবহার করে। আর ব্রাউজার গুলো একেক ভাবে ইঞ্জিন গুলো যুক্ত করে।

<table><thead><tr><th>ব্রাউজার</th><th width="268">ইঞ্জিনের নাম</th><th>লিখা হয়েছে</th></tr></thead><tbody><tr><td>Google Chrome</td><td><a href="https://github.com/v8/v8">V8</a></td><td>C++</td></tr><tr><td>Edge (Internet Explorer)</td><td><a href="https://github.com/chakra-core/ChakraCore">Chakra</a></td><td>C++</td></tr><tr><td>Mozilla Firefox</td><td><a href="https://spidermonkey.dev/">Spider Monkey</a> / <a href="https://hacks.mozilla.org/2017/05/quantum-up-close-what-is-a-browser-engine/">Quantum engine</a></td><td>C++ / Rust</td></tr><tr><td>Safari </td><td><a href="https://webkit.org/">Javascript Core Webkit</a></td><td>C++</td></tr></tbody></table>

আমি এইখানে শুধু v8 ইঞ্জিন নিয়ে লিখলাম আপনাদের যদি আরো জানার ইচ্ছা থাকে তাহলে উপরে উল্লেখিত নাম গুলো দিয়ে গুগল করলে পেয়ে যাবেন।&#x20;

### Google V8 ইঞ্জিন:

V8 হল একটি Open Source JavaScript ইঞ্জিন, যা গুগল দ্বারা তৈরি করা হয়েছে। এটি Chrome এবং অন্যান্য Chromium ভিত্তিক ব্রাউজারগুলিতে ব্যবহৃত হয়। V8 ইঞ্জিনের মূলত সবচেয়ে বেশি জনপ্রিয় কারন এটি দ্রুত গতিতে জাভাস্ক্রিপ্ট কোডকে রান করাতে পারে।

### কিভাবে V8 কাজ করে?

* **JIT কম্পাইলেশন:** V8 ইঞ্জিন একটি জাস্ট-ইন-টাইম (JIT) কম্পাইলার ব্যবহার করে, যা জাভাস্ক্রিপ্ট কোডকে মেশিন কোডে রূপান্তর করে। এই প্রক্রিয়াটি কোড একাধিকবার চালানো হলে দ্রুততর করে তোলে।
* **অপটিমাইজেশন:** V8 ইঞ্জিন বিভিন্ন অপটিমাইজেশন কৌশল ব্যবহার করে কোডের পারফরম্যান্স বাড়াতে। এতে অন্তর্ভুক্ত রয়েছে ইনলাইন ক্যাশিং, ডেড কোড এলিমিনেশন এবং আরও অনেক কিছু।
* **গার্বেজ কালেকশন:** V8 একটি উন্নত গার্বেজ কালেকশন সিস্টেম ব্যবহার করে, যা অব্যবহৃত মেমোরি মুক্ত করে এবং অ্যাপ্লিকেশনের পারফরম্যান্স বজায় রাখে।

V8 ইঞ্জিন শুধুমাত্র ব্রাউজারগুলিতে সীমাবদ্ধ নয়। এটি বর্তমানে server side application development-এ ব্যবহৃত হয়, যেমন Node.js। এর High Performance এবং Unique কিছু বৈশিষ্ট্য এর জন্য Developer-দের নিকট এর জনপ্রিয়তা অধিক।&#x20;
