<h1 align='center'>লুপ এবং ইটারেশন</h1>
লুপ বিষয়টার মানে ঘুরতে থাকা। প্রোগ্রামিং লুপ শিখা টা একটা গুরুত্ব পূর্ন বিষয়। ডাটা নিয়ে কাজ করার ব্যাপারে  লুপ খুব বেশি প্রায়োজন। লুপ দিয়ে যেকোনো বিগ বিগ ডাটাকে খুব সহজেই নিয়ন্ত্র করা যায়। জাভাস্ক্রিপ্টে লুপ পাঁচ প্রকার।

```javascript
1. for loop
2. while loop
3. do while loop
4. for in loop
5. for of loop
```

syntex:

```javascript
//for loop syntex

for(iterator; condition; increment or decrement){
   //statement
}
// arrayValue     array
for(arrayValue of array){
   //statement 
}
// array Index    array
for(arrayIndex in array){
    //statement
}

//while loop syntex
do {
  //statement
} while (condtion);


while(condtion){
  //statement
}
```

আশা করি রুপ দেখে মুগ্ধ হন নি । না হওয়ার ই কথা কারণ এইরকম বিশ্রী রুপ কারো হয় এই যুগে? একটু মেকাপ না করলে ইয়ে মানে ! আরেকটু গুচালো ভাবে লিখতে হবে তাই তো। কিন্তু তার আগে কিভাবে ? কি ? এগুলো একটু জেনে নেই। 

**For Loop:** ফর লুপ এর যেই চেহেরা দেখতে প্রায় সব ল্যাংগুয়েজে একি রকম। ফর লুপ ৩ টা আরগুমেন্ট নেই প্রথমটা হলো ইটেররেটর দ্বিতীয়টা কন্ডিশন চতুর্থটা হলো ইনক্রিমেন্ট এবং ডিক্রেমেন্ট। তার মানে আপনি যদি ফর লুপ লিখতে চান আপনাকে তিনটা জিনিস জানতে হবে ইটারেটর, কন্ডিশন আর ইনক্রিমেন্ট ডিক্রিমেন্ট। 

**While Loop:** **while loop** এর একটি প্যরামিটার বা আর্গুমেন্ট নেই আর তাতে কন্ডিশন নেই। যদি কন্ডিশন সত্য হয় তাহলে পরবর্তী প্রোগ্রাম বা নির্দেশনা গুলো এক্সিকিউট(মানে মেশিনের ভাষায় রুপান্তর করে দেয়) হয়। 

**Do while Loop: ** **Do while loop** এর দুই স্থরে কাজ করে প্রথমে তো এটি **while** এ যে কন্ডিশন দেওয়া হয় সেটা যাচাই করে। যদি সেটা সত্য হয় তাহলে do ব্লকে যায় এবং নির্দেশ মত বাকি কাজ করে।

এবার আসি কিছু উদাহরন নিয়ে কাজ করি।

মনে করেন আপনার মাকে ভালোবাসা দিবসে ১০০০ লাইন ```I Love You``` লিখে দিবেন। আর মনে করেন সেটা আগে থেকেই টিক করে রেখেছিলেন । কিন্তু অফিসের বা পড়ালেখার চাপে আপনি সেটা ভুলে গিয়েছেন এখন যখন মনে উঠেছে আপনার তখন অনেক লেইট কিন্ত নো চিন্তা ডু ফুর্তি ! খাই চিন্তা মন ফুর্তি  আপনি জটপট করে শুধু মাত্র নিচের লাইন গুলো লিখে ফেলেন দেখবেন মুহুর্তেই ১০০০ I Love You লিখা হয়ে যাবে।

```javascript
let iterator=0;
let writeForMyMom=1000;
 /* initial value;       condition;        increment */
for(iterator;  writeForMyMom >= iterator; iterator++){
    //statment
    console.log("I Love You");
}
```

ব্যাখাঃ [এখানে যা ঘটেছে সেটা হলো iterator varible এর জন্য একটি মান ০ (শূন্য) অস্যাইন করা হয়েছে। এবং writeForMyMom varible এর জন্য একটি মান ১০০০ অস্যাইন  করা হয়েছে। এবং পরে ফর লুপ এর প্রথম অংশে iterator কে চেক করা হয়েছে এবং iterator এর মান writeForMyMom এর থেকে ছোট কিনা যদি ছোট হয় তাহলে  iterator মান ১ বৃদ্ধি করা হয়েছে । এর পর  আবার একি ভাবে চেক করা হয়েছে ১০০০ বার চেক করা হয়েছে। ]



এবার আসি আরেকটা উদাহরন নিয়ে। মনে করেন আপনি আর আপনার বন্ধু দুইজনে মিলে একটা গেমস খেলবেন যেটাতে  পাঁচ বার এলোমেলো নাম্বার যোগ করতে হবে আর যোগ করে যার নাম্বার যত বেশি হবে সে বিজয়ী হবে। তো চলেন শুরু করে দেই । 

```javascript
let sum=0;
let sum2 =0;
for(let i=0; i<5; i++){ 
    sum=sum+Math.random();                                    
} 

for(let j=0; j<5; j++){                                      
    sum2=sum2+Math.random();                                    
}
if(sum>sum2){                                                 
    console.log("You are Winner beacase you got "+sum+" And your firend got " +sum2);   
}else{                                                       
  console.log("Your friend is the winner becasue you got "+sum+" And your friend got "+sum2);         
  } 
```

 জিনিসটা কিন্তু খুব মজার তাই না । এখন আপনার কাজ হলো এই প্রোগ্রামটা কে একটু মডিফাই করা মানে পরিবর্তন  করা । তো আপনার যেটা করতে হবে সেটা হলো যদি এলো মেলো নাম্বারটা বিজোড় হয় তাহলে যোগ করতে হবে ব্যস এই কাজ টা করা হলেই কাজ শেষ। করা হলে আপনি প্রথমে গিট করবেন তারপর গিট করা হলে আমাকে মেইল করে দিবেন যদি মনে করেন আমাকে করা উচিত।

এবার আমরা দেখব while loop এর উদাহরণ দেখি।

```javascript
let counter=0;
while(conuter<10){
  console.log(++counter+"\n");
}

output: 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
```

এবার আপনি যেটা করবেন সেটা হলো যখন আপনার বয়স ২৩ বছর হবে তখন শুভ জন্মদিন বলবে। একবছর থেকে শুরু করেন কাউন্ট করা ২৩ বছর হলে ট্যাক্সটা প্রিন্ট করান কনসোলে। করা হলে মেইল করে দিন আর প্রভ্লেমে পরলে তাও মেইল করে দিন আর না হলে গুগুল করে সমাধান করার চেষ্টা করেন আর এটা করতে পারলে সবছেয়ে ভাল হয়। 

এবার আমরা দেখব **do while** দিয়ে একটা উদাহরন ।

```javascript
let counter=0;
do{
console.log(++counter+"\n")
}while(counter<10);

output: 
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
```







