# উদ্ভাবক ক্রিয়াকলাপ (Generator Function)

জেনারেটর ফাংশন আমার মনে আমাদের দেশে প্রোগ্রামারা সব ছেয়ে কম ব্যাবহার করে থাকেন। এর মূল কারণ হলো আসলে অনেক ডেপেলপার বুঝতে পারে না আসলে এইটার বাস্তবিক জীবনে ব্যাবহার কোন জায়গায় করবে আর কিভাবে করবে। আর একজন ডেপেলপার যখন বুঝতে পারবে জেনেরেটর ফাংশনের বাস্তবিক ব্যাবহার তখন এর প্রেমে পরে যাবে।&#x20;

#### প্রথমে জেনে নেই জেনেরেটর ফাংশন কি?

আমারা জানি আমাদের রেগুলার যে ফাংশন আছে সেইটা আমাদের একটা ভ্যালু রিচিতি\
ভাল এডিটর বা আইডিই\
জাভাস্ক্রিপ্টের ইঞ্জিন (JS Engine)\
প্রথম প্রোগ্রাম = হ্যালো বাংলাদেশ\
সিনট্যাক্স নিয়ে যত কথা।\
ভেরি + এবল = ভেরিয়্যাবল কি?\
ডেটা টাইপ\
অপারেটর\
কন্ডিশনাল কন্ট্রোল ফ্লো(Conditional Control flow)\
লুপ এবং ইটারেশন(Loop & Iteration)\
ফাংশন (Function)\
রেগুলার ফাংশন (Regular Function)\
অ্যারো ফাংশন(Arrow Function)\
নেস্টেড ফাংশন ( Nested Function)\
ক্লোজার ফাংশন(Closures Function)\
আই. আই. এফ. ই. (IIFE)\
হাইয়ার অর্ডার ফাংশন (Higher Order Function)\
কারিং ফাংশন (Currying function)\
এন এফ ই (NFE)\
রিকার্সিভ ফংশন (Recursive Function)\
উদ্ভাবক ক্রিয়াকলাপ (Generator Function)\
ক্লাস ও অবজেক্ট অরিয়েন্টেড (class & OOP)\
কলব্যাক ফাংশন (callback function)\
প্রমিস (Promise)\
Async এবং await (Async & Await)\
এজ্যাক্স (Ajax)\
ফেচ (fetch)\
ওয়েভ এপি আই(Web API)\
জে এস ডোম(JS DOM)\
জে এস স্টাইল (JS Style)\
এপিআই কী? (What is API)\
ফ্রেমওয়ার্ক লাইব্রেরী নিয়ে খোশ গল্প\
জাভাস্ক্রিপ্টের বিল্ডইন কী ওয়ার্ড(Javascript Build in keyword)\
কৃতজ্ঞতা স্বীকার\
New page\
Page options\
Page cover\
\
\
\
\
জেনারেটর ফাংশন আমার মনে আমাদের দেশে প্রোগ্রামারা সব ছেয়ে কম ব্যাবহার করে থাকেন। এর মূল কারণ হলো আসলে অনেক ডেপেলপার বুঝতে পারে না আসলে এইটার বাস্তবিক জীবনে ব্যাবহার কোন জায়গায় করবে আর কিভাবে করবে। আর একজন ডেপেলপার যখন বুঝতে পারবে জেনেরেটর ফাংশনের বাস্তবিক ব্যাবহার তখন এর প্রেমে পরে যাবে। \
\
\
\
প্রথমে জেনে নেই জেনেরেটর ফাংশন কি?\
\
\
\
আমারা জানি আমাদের রেগুলার যে ফাংশন আছে সেইটা আমাদের একটা ভ্যালু ড়িরা\


```javascript
function* name(param0) {
  statements
}
function* name(param0, param1) {
  statements
}
function* name(param0, param1, /* … ,*/ paramN) {
  statements
}
```
