# ডেটা টাইপ

Data মানে কি বলেন তো ? Data মানে হলো তথ্য বা উপাত্ত । আর type মানে কি বলেন তো ? মানে হলো ধরন তার মানে আপনি বুঝেই গেছেন যে ডেটা টাইপ মানে হলো তথ্যের ধরণ । তাইলে ভাই আপনি তো শিখে ফেলেছেন ডাটা টাইপ। তাইলে এবার আমরা বলতে পারি জাভাস্ক্রিপ্টে ডাটা টাইপ হলো কোন ডাটা কি ধরনের হবে মানে কি টাইপের হবে সেটা বুঝায় সেটা হতে পারে কোন নাম্বার সেটা হতে পারে কোন দশমিক সংখ্যা সেটা হতে পারে কোন একটি ওয়ার্ড বা একগুচ্ছ লেখা ।

এখন আপনার মনে প্রশ্ন জাগতে পারে কেন ডাটা টাইপ গুলো কি কি একটু বলেন ?

আরে বলব না মানে ! বলার জন্যেই এই বই লেখা সো বলতে তো হবেই আমাকে । জাভাস্ক্রিপ্টে ডাটা টাইপ প্রধানত দুই প্রাকার

১। প্রিমিটিভ ডাটা টাইপ ।

২। ননপ্রিমিটিভ ডাটা টাইপ বার (রেফারেন্স ডাটা টাইপ।)

প্রিমিটিভ ডাটা টাইপ আবার।

* বুলিয়ান (Boolean)
* নাল (Null)
* আন্ডিফাইন্ড (Undefined)
* নাম্বার (Number)
* বিগ ইন্টিজার (BigInt)
* স্ট্রিং (String)
* সিম্বল (Symbol)

ননপ্রিমিটিভ বা রেফারেন্স ডাটা টাইপঃ

* অ্যারে
* অব্জেক্ট

**প্রিমিটিভ ডাটা টাইপঃ-** প্রিমিটিভ ডাটা immutable(অপরিবর্তনীয়) ডাটা টাইপ হিসাবে পরিচিত। কারন এই ডাটাটাইপ একবার তৈরী হয়ে গেলে পরিবর্তন করা যায় না তাই একে অপরিবর্তনীয় ডাটাটাইপ বলে । তো আসুন এখন সেই অপরিবর্তন করার কথা টা প্রামান করতে পারি কিনা ।

মনে করে আপানার কাছে একটা দশ টাকার নোট আছে আর আপনি একটা পটেটো চিপস খাবেন । এবং চিপসের গায়ে দশ টাকা লেখা আছে এখন যদি আপনি বার বার চেষ্টা ও করেন চিপসের দাম কমবে না মানে অপরিবর্তনীয় । তবে আসল কথা তো সেটা না এখানে আসল কথা হলো বস্তুটার টাইপ হলো চিপস আর আপনি চাইলেও এটারে নুডুলস বানাইতে পারবেন না যদি ও কোম্পানী চাইলে চিপ্সের দাম বাড়াইতে পারে কিন্তু সেটাকে নুডুলস বলতে পারবে না । তার মানে মাথায় রাখেন ভ্যালু পরিবর্তন করতে পারেন আপনি কিন্তু টাইপ না জদিও তাও করা যায় সেটার জন্য মেথড ও আছে বিল্ডিইন ।

আশা করি বুঝতে পেরেছেন আমার কথা গুলো না বুঝে থাকলে আমার মেইল আছে মেইলে টুং করে একটা মেইল করে দেন আমি চেষ্টা করব আপনাকে যতটুকই পারি আরেকবার বুঝাতে তবে মনে রখাবেন আমায় কিন্তু চা খাওয়াতে হবে এর জন্য আমি ফ্রি উপকার করব না ।

এতক্ষন আমরা শুধু গল্প করে গেছি এখন একটু প্রোগ্রাম করে বুঝে নেই বিষয়টা

```javascript
const chips ="10";
const tentaka = 10;
console.log(chips===tentaka)

```

Output:

```javascript
false 
```

কি হলো? আপনি তো চিন্তা করছেন চিপস তো দশ টাকা আছে আমার কাছে দশ টাকা তাইলে তো সমান ? আরে বাবা আপনি আবার গুলাইছেন আর গুলায় পুরো দই হয়ে গেছেন আমি বুজতে পেরেছি আপনি আবার দু ' টার ভ্যালু চিন্তা করতেছেন আরে ভাই ভ্যালু না ! ভ্যালু না ! টাইপ চিন্তা করেন চিপস মানে চিপস টাকা মানে টাকা পানির মতো পরিষ্কার একদম । আমি জানি আপনি আবার মনে মনে বলতেছেন ভাই কেম্নে ? তো আসেন আরেকটু ক্লিয়ার করে দেই।

```javascript
console.log( typeof chips );
> string
console.log( typeof tentaka);
> number 
```

তাহলে আশা করি আপনি বুঝতে পেরেছেন প্রিমিটিভ ডাটাটাইপ কাকে বলে এবং সেটা কেন পরিবর্তনযোগ্য নয়।

এবার আসুন আমরা আরেকটু এইডাটা টাইপ গুলো নিয়ে আলোচনা করে নেই



**নালঃ-** নাল হলো জাভাস্ক্রিপ্টের একটি বিশেষ ডাটা টাইপ যার মাধ্যমে সাধারনত নাল টাইপ কেই বুঝায় কোন একটি ভেরিএবলে যখন নাল অ্যাসাইন করা হয় তখন তার ভ্যালু কোকিছু থাকে না নাল ই থাকে।

```javascript
const num=null;
console.log(num);
```

output:

```javascript
null
```

তারমানে নাল এর ভ্যালু এখানে নাল । তার মানে কেউ যদি আপনার থেকে আস্ক করে নাল এর ভ্যালু কি আপনি বলতে পারবেন নাল এর ভ্যালু নাল আর কিছু না ।

**আন্ডিফাইন্ডঃ-** আন্ডিফাইন্ড মানে হলো অনির্দিষ্ট । তার মানে এর ভ্যালু জানে না কম্পিউটার তাই যখন বুঝতে পারছিলনা এর ভ্যালু কি হবে তখন বলে দেয় আমি ভাই জানি না এর ভ্যালু কি হবে তাই বলে অনির্দিষ্ট মানে এর ভ্যালু যে কোন কিছু হতে পারত হতে পারত স্ট্রিং , হতে পারত নাম্বার , হতে পারত কোন বুলিয়ান কিন্তু কম্পিউটার ভাইয়া জানে কি হবে আর এটায় হলো আন্ডিফাইন্ড।

```javascript
var a;
console.log(a)
```

output:

```javascript
undefied
```

এখানে একটু লক্ষ্য করলে দেখতে পাবেন এখানে a এর জন্য কোন ভ্যালু অ্যাসাইন করা হয়নি তাই কম্পিটার ভাইয়া বুঝতে না পেরে বলে দিয়েছে ভাই আমি তো কিছু জানি না এটা যেকোনো কিছু হতে পারত তাই এর ভ্যালু অনির্দিষ্ট হবে।

**নাম্বারঃ-** মজার একটা ডাটাটাইপের নাম হলো নাম্বার অন্যান্য ল্যাংগুয়েজ হতে এই নাম্বার কে ভাগ করা হয়েছে ইন্টিজার (পূর্ণ সংখ্যা) ফ্লোট নাম্বার(দশমিক যুক্ত সংখ্যা) ডাবল নাম্বার ইত্যাদি কিন্তু জাভাস্ক্রিপ্টে এই সব কিছু কে একটা ডাটাটাইপ হিসেবে ভাগ করা হয়েছে। আর সেটা হলো নাম্বার। কম্পিউটার ভাইয়া কে আপনি যতই বলেন এই নাম্বার ঐ নাম্বার জাভাস্ক্রিপ্ট কম্পিউটার ভাইয়াকে বুঝায় দিবে সবগুলো কিন্তু নাম্বার।

একটা উদাহরণ না দেখলে মনে আবার কষ্ট পাবেন তাই একটা হাতে কড়ি করে নেই।

```javascript
var number1=10;
var number2=11.05;
var number3=0.06;
console.log(typeof number1);
console.log(typeof number2);
console.log(typeof number3);
```

output:

```javascript
number
number
number
```

**বিগইন্টিজারঃ-** বিগ মানে কি বলেন তো ? বড় । তাই না? আর ইন্টজার মানে হলো পূর্ন সংখ্যা তাই তো ? তাইলে তো শেষ আর কিছু বলার আছে কি? তার মানে বিগ ইন্টিজার মানে হলো বড়মাপের পূর্ণ সংখ্যা 2 ভিত্তিক ৫৩ থেকে ১ বিয়োগ করলে যা হয় তার থেকে বড় সংখ্যা গুলোকে বিগইন্টিজার বলে ধরে নেওয়া হয় ।

```javascript
const bigIntegerNumber = 3782737237923772329n;

const alsoHuge = BigInt(737927392793723);
// ↪ 737927392793723n

const hugeString = BigInt("9007199254740991");
// ↪ 9007199254740991n

const hugeHex = BigInt("0x1fffffffffffff");
// ↪ 9007199254740991n

const hugeBin = BigInt("0b11111111111111111111111111111111111111111111111111111");
// ↪ 9007199254740991n
```

**স্ট্রিংঃ-** স্ট্রিং প্রোগ্রামিং এর ক্ষেত্রে খুবই গুরুত্ব পূর্ণ একটা ডাটা টাইপ । এবং প্রতি পদে পদে এটা ব্যাবহার করতে হবে আপনাকে। ডাবল কোটেশন বা সিঙ্গেল কোটেশনে যা লিখা হয় তাই স্ট্রিং । তবে যদি বলতে যায় আরো ক্লিয়ার করে অনেকগুলো ক্যারেক্টার এর সমন্বিত রুপ হচ্ছে স্ট্রিং। একথায় ক্যারেক্টার বা বর্ণগুচ্ছ এর মানে হচ্ছে স্ট্রিং আর এটা লিখতে কোটেশন মার্ক বা চিহ্ন এর ভিতরে ।

```javascript
var myName = 'Nipu Chakraborty';
let address= 'Chottogram,Rungunia';
const mobile = "+8801xxxxxxxxxxxx"
```

উপরে যে লাইন কয়েক কোড দেখছেন সবই স্ট্রিং। আশা করি বুঝে গিয়েছেন পরে আমরা এই নিয়ে আরো বিষদ ভাবে আলোচনা করব ।

**সিম্বলঃ** সিম্বল জাভাস্ক্রিপ্টের একটি বিশেষ ডাটাস্ট্রাকচার ও বিল্ডিন অবজেক্ট ।

```javascript
var sym1 = Symbol();
var sym2 = Symbol('this is a symbol');
var sym3 = Symbol('this is another symbol');
```

স্ট্রিং এর প্রোপার্টিঃ-

```
String length
String.prototype
```

বিল্ডি ইন মেথডঃ-

```
String.prototype.repeat()
String.prototype.replace()
String.prototype.search()
String.prototype.slice()
String.prototype.split()
String.prototype.startsWith()
String.prototype.substring()
String.prototype.toLocaleLowerCase()
String.prototype.toLocaleUpperCase()
String.prototype.toLowerCase()
String.prototype.toString()
String.prototype.toUpperCase()
String.prototype.trim()
String.prototype.trimEnd()
String.prototype.trimStart()
String.prototype.valueOf()
String.prototype[@@iterator]()
String.raw()
```

সিম্বলের বিল্ডি ইন প্রোপার্টি গুলো হলোঃ-

```javascript
Symbol.asyncIterator
Symbol.hasInstance
Symbol.isConcatSpreadable
Symbol.iterator
Symbol.match
Symbol.matchAll
Symbol.prototype
Symbol.prototype.description
Symbol.replace
Symbol.search
Symbol.species
Symbol.split
Symbol.toPrimitive
Symbol.toStringTag
Symbol.unscopables
```

বিল্ড ইন ফাংশন সমূহঃ

```javascript
Symbol.for()
Symbol.keyFor()
Symbol.prototype.toSource()
Symbol.prototype.toString()
Symbol.prototype.valueOf()
Symbol.prototype[@@toPrimitive]
```
